안녕하세요 매너 코드입니다
소프트웨어는 복잡합니다
일단 작성해야 하는 코드가 많죠
이 시리즈를 위해 만든 예제 프로젝트만 해도
코드가 12,000 줄이 넘습니다
실제 운영 중인 서비스라면
작은 서비스라고 해도 십만 줄은 가볍게 넘겠죠
십만 줄이면 소설책 스무 권 분량입니다
긴 코드를 작성했다고 끝이 아니죠
작성한 코드를 계속 고쳐야 합니다
A를 고치면 B가 고장나고
B를 고치면 A와 C가 고장 난다는 뜻이죠
비유하자면, 라스프티차에 갇혀서 울고 있는
말과 같은 상황이라고 할 수 있습니다
이쯤 되면 설계의 필요성을 느끼게 됩니다
하지만 막상 설계 문서를 작성하려 하면
머릿속에 있는 생각을 구체적으로 표현하는 일이
생각보다 쉽지 않다는 것을 알게 됩니다
소리나 음악을 시각적으로 기록한 문서인 악보조차
이렇게 복잡합니다
하물며 음악은 물론, 금융이나 물류처럼
더 다양한 개념과 사용자의 추상적인 요구 사항을
구체적인 모델로 표현하는 일이 쉽지 않겠죠
다행스럽게도
추상적인 개념을 모델링하는 어려움을 극복하기 위해서
1990년대 후반에 UML 이 탄생했습니다
바로 그레이디 부치께서 주도하셨죠
우리는 기대감을 가지고 UML 을 사용해 봅니다
클래스 다이어그램을 그려보고
시퀀스 다이어그램도 그려봅니다
그러나
막상 설계를 해보니 직접 코딩하는 것과
별반 다를 바 없는 것 같습니다
왜 그럴까요?
그것은 사고 과정이 구현에 익숙해져 있어서 그렇습니다
추상적인 개념을 점점 구체화하는 것이 아니라
구현 수준의 생각을 UML로 옮기기 때문이죠
악보를 볼 줄 안다고 해서
작곡할 수 있는 것이 아니듯
UML을 학습했다고 해서
설계 능력이 생기는 것은 아닌 것이죠
그래서 이 시리즈에서는
실제 프로젝트를 통해서
추상적인 요구 사항을 어떻게 구체화하고
코드를 연결시킬 수 있는지
직접 보여드리려고 합니다
도메인으로 영화 예매를 선택했습니다
영화 예매는 대부분 익숙한 도메인이라 이해하기 쉽고
로그인, 결제, 좌석 선택처럼 다양한 기능을 포함해서
예제로 적당한 것 같습니다
기본적으로 이 글의 주제는 소프트웨어 설계지만,
테스트 주도 개발에 관한 내용도 함께 다룰 것입니다
현대적인 개발 환경은 기본적으로 테스트 도구를 지원합니다
유명한 오픈 소스 프로젝트들을 살펴봐도
일정 수준 이상의 테스트를 갖추고 있습니다
이것은 그만큼 테스트의 중요성과 활용도가 높다는 의미일 것입니다
하지만 현실에서는
TDD는 커녕 테스트 자동화조차 제대로 구축하지 않은 경우가 많습니다
아무런 준비 없이 의미있는 테스트를 먼저 작성하는 것은
결코 쉽지 않습니다
이것은 소프트웨어 설계 역량이 함께 갖추어져야 가능한 일입니다
따라서 설계와 TDD를 함께 다루는 것이
효율적이라고 판단했습니다
그럼 이제 프로젝트의 첫 번째 회의를 시작해 봅시다
이것은 작은 프로젝트이기 때문에
참석자는 두 명입니다
왼쪽이 도메인 전문가이고, 오른쪽이 개발자입니다
도메인 전문가는 우리가 만들어야 할 시스템에 대해
많은 이야기를 해 줍니다
저희가 운영하는 극장이
전국에 사천 개 정도 돼요
앞으로 더 늘어날 수도 있고요
현재는 영화 예매 기능만 지원하고 있지만
나중에는 대형 공연 예매도 추가할 계획이에요
그리고 중요한 건 좌석이 중복 예약되면 절대 안 돼요
예전에 그런 문제로 고객 센터가 정말 힘들었거든요
기존에 축적된 영화 정보나 감상평 데이터도 많으니까
이 데이터들은 그대로 유지돼야 하고요
여기서는 대화가 잘 정리된 상태지만,
실제로는 더 많은 정보가
두서 없이 전달될 것입니다
그러나 프로젝트 초기에 나오는 이야기는
가장 중요한 요구사항이니까
주의 깊게 들어야 합니다
개발자는 도메인 전문가의 이야기를 듣고
몇 가지 질문을 합니다
말씀하신 대형 공연 예매 기능은
언제쯤 추가될 예정인가요?
이번 프로젝트 범위에 미리 포함시켜야 하는지
아니면 아직 고려하지 않아도 되는지 알고 싶습니다
그리고 기존 데이터를 유지해야 한다는 건
DB 시스템을 바꾸지 말라는 뜻인가요?
혹시 현재 DB 를 공유하는 다른 서비스가 있습니까?
디비에서 알 수 있듯이,
도메인 전문가는 개발자가 아니기 때문에
기술적 표현이 모호합니다
이런 것들은 개발자가 꼼꼼하게 확인을 해야겠죠
개발자의 질문에 도메인 전문가는 이렇게 답변합니다
대형 공연 예매 기능은
아직 구체적인 일정이 나온 건 아니에요
다만 앞으로 기능이 추가될 때
큰 어려움 없이 업그레이드할 수 있도록
이번에 조금이라도 고려해 주시면 좋을 것 같아요
DB 는 저희 서비스 외에 다른 데서 사용하진 않아요
데이터만 잘 유지된다면 시스템을 바꾸는 것 자체는 큰 문제 없어요
얘기를 들어보니
대형 공연에 관한 내용은 신경 쓰지 않아도 될 것 같습니다
프로젝트의 범위가 아니고
요구 사항이 명확하지도 않습니다
언제 필요할지 모르겠지만,
그때 가서 다시 검토해야 하는 문제입니다
비록 문서에 기록하지 않더라도
도메인 전문가에게는 대형 공연도 잘 고려하겠다는 답변을
잊으면 안 됩니다
알겠습니다
그러면 대형 공연 예매 기능은
이번 프로젝트의 최우선 요구사항에 넣지는 않겠습니다
그 대신 개발 과정에서 나중에 기능 확장이 쉬워지도록
잘 신경 쓰겠습니다
걱정 마세요. 나만 믿으라는
사이좋게 지내는 것은 중요합니다
지금까지 대화를 통해
최우선 요구사항을 다음과 같이 정리했습니다
이렇게 도메인 전문가가 전해주는 정보를
개발자 입장에서 해석하고 정리하는 것으로
프로젝트를 시작합니다
도메인 전문가와 함께
프로젝트의 목표를 어느 정도 정했다면,
이제 프로젝트의 이름을 정할 차례입니다
먼저 도메인 전문가에게 의견을 물어봅니다
프로젝트 이름은 뭐라고 하면 좋을까요?
영화 예매 시스템이요
그냥 Movie Booking System 어때요?
싫어요
대형 공연 신경 쓸게요
Movie Booking System으로 합시다. 네?
좋아요
참 고맙네요
도메인 전문가는 한글로 된 프로젝트 이름을 원할지도 모릅니다
하지만 개발자 입장에서 보면
프로젝트 이름을 포함한 모든 용어는
코드상으로 직접 구현되기 때문에,
가급적 영어로 정의하는 것이 편합니다
개발자는 도메인 전문가의 요구를 충실히 따르는 것도 중요하지만,
프로젝트 전체를 고려해
효율적인 방향으로 조율할 책임도 있습니다
프로젝트의 이름을 정했다면
이제 누가 Movie Booking System을 사용하는지 알아볼 차례입니다
물론 이에 대한 정보는 도메인 전문가에게 물어봐야겠죠
그리고 우리는 고객과 관리자가 있음을 알게 됩니다
설계 초기에 놓치기 쉬운 요소 중 하나가
외부 의존 관계입니다
외부 의존 관계는
기존에 존재하는 레거시 시스템이 될 수도 있고,
결제 시스템일 수도 있습니다
이러한 의존 관계는
전체 시스템 설계에 큰 영향을 미칠 수 있기 때문에
가능하면 초기에 잘 파악하는 것이 중요합니다
다행히도
페이먼트 게이트웨이나 레거시 시스템 같은 요소들은
기존 시스템에서 이미 사용하고 있기 때문에
비교적 수월하게 파악할 수 있습니다
의존 관계에서 간과하기 쉬운 것 중의 하나로
외부 환경 요소가 있습니다
우리나라는 같은 시간대지만
땅이 넓은 나라는 극장마다 다른 시간대를 가집니다
그러면 Movie Booking System은
타임존이라는 환경적 요소의 영향을 받을 수 밖에 없습니다
이런 요소들은 도메인 전문가에게 직접 물어보지 않으면
놓치기 쉽습니다
도메인 전문가는 이런 부분을 사소하게 여겨
설명을 생략할 수도 있기 때문입니다
의존 관계까지 명시했으니
이제 본격적으로 Movie Booking System의 내부에 집중해 봅시다
우선 고객이 Movie Booking System에서 무슨 일을 하는지
도메인 전문가에게 물어봅시다
고객은 무슨 일을 하나요?
고객은 영화 검색하기,
영화 상세 정보 보기,
상영 시간 선택하기,
좌석 선택하기,
영화 예매하기,
예매 내역 확인하기,
예매 취소하기 같은 일을 해요
상영 시간 선택하기, 좌석 선택하기는 영화 예매하기의 한 과정인가요?
그리고 영화 예매하기, 예매 취소하기는
결국 티켓을 구입하고 환불하는 것 아닌가요?
맞습니다
맞군요
지금은 익숙한 도메인이기 때문에
상영시간 선택하기와 좌석 선택하기가
영화 예매하기의 한 과정이냐고
물어볼 수 있었습니다
그런데 만약 생소한 도메인이라면,
각각의 유스케이스를 상세히 분석하면서
몇 번의 정제 과정을 반복하게 될 것입니다
프로젝트 상황에 따라서
이 과정을 몇 번씩 반복할 수도 있지만
여유를 갖고 세심하게 분석할수록
설계와 구현 단계에서 시행착오를 줄일 수 있습니다
지금까지 대화를 바탕으로
고객의 유스케이스를 이렇게 4개로 정리했습니다
다음은 관리자입니다
관리자는 다섯 개의 관리 항목이 있는 것을 알 수 있습니다
개인적으로 개발에서 Manage라는 단어를 조심하는 편입니다
Manage는 표현이 너무 포괄적이라서
무슨 일을 하는지 모호합니다
여기서도 마찬가지인데요
구체적으로 어떻게 관리한다는 것인지
잘 모르겠습니다
도메인 전문가와 대화를 통해
각각의 관리 항목을 구체적인 유스케이스로 확장했습니다
실제 프로젝트라면
이것보다 더 많은 유스케이스가 있겠지만
여기서는 설명을 위해서 단순화했습니다
여기서 주목할 것은 상영시간을 생성하면
티켓도 같이 생성하는 것을 알 수 있습니다
그리고 티켓을 구매하거나 환불할 때
페이먼트 게이트웨이라는 외부 서비스를 이용한다는 것도 알 수 있습니다
고객과 관리자의 유스 케이스를 합쳐봤습니다
이렇게 전체 유스 케이스를 놓고 보니
뭔가 허전합니다
극장 추가하기는 있는데
극장 검색하기 같은 것은 보이지 않습니다
생략된 유스케이스가 꽤 많은 것 같은데요
도메인 전문가 입장에서는 설명할 것이 많기 때문에
이렇게 당연하다 싶은 유스케이스는
설명을 생략할 수 있습니다
그렇다면 개발자 입장에서는 어떨까요?
극장 검색하기 같은 단순한 뉴스케이스는 생략하는 편이
문서 관리에 더 도움이 되진 않을까요?
백엔드 설계라면
극장 검색하기 같은 단순한 유스케이스는
생략해도 괜찮을 것 같습니다
구현 단계에서 대응해도 늦지 않다는 얘기죠
하지만 실제 프로젝트라면
화면 기획자에게 이런 유스케이스는 좋은 출발점이 됩니다
기획자는 극장 검색하기 유스케이스를 보고
극장을 어떻게 검색할 수 있게 해 줘야 할지
생각할 수 있게 됩니다
다이어그램을 하나로 합치니 복잡해 보입니다
실제 프로젝트라면 훨씬 더 복잡해질 것입니다
이런 경우 무리하게 합칠 필요 없습니다
여기서는 누락된 케이스가 있다는 것을 드러내려고 합쳐본 것뿐입니다
누락된 케이스를 모두 채워봤습니다
액터와의 연결이 생략된 유스케이스가 있는데요
이것은 고객과 관리자 모두 해당한다는 뜻입니다
그리고 구현 편의를 위해서 영어로 작성했습니다
지금은 작은 프로젝트이기 때문에 괜찮지만
프로젝트가 크고 복잡하다면
도메인 전문가는 어디부터 설명을 해야 할지
난감해할 수도 있습니다
관리자는 무슨 일을 하죠?
많은 일이요
역시 관리자군요
이럴 땐 액터를 세분화할 수 있는지
검토해 보는 것도 좋은 방법입니다
초기에 관리자라고 했지만
역할에 따라 세분화할 수 있을지도 모릅니다
그리고 Movie Booking System을 사용하는
외부 서비스가 있을지도 모릅니다
이렇게 액터를 세분화한다면
도메인 전문가는 보다 체계적으로 정보를 알려줄 수 있을 것입니다
물론 이것은 복잡한 도메인을 분석하는 한 예일 뿐입니다
다른 좋은 방법이 얼마든지 있을 수 있습니다
상황에 따라서 유연하게 대처하는 것이 중요합니다
결론입니다
이번 시간에는 유스케이스 다이어그램을 활용하여
프로젝트의 목표를 설정하고
분석 초기 단계를 진행해 보았습니다
개인적으로 전체 개발 프로세스 중에서
분석이 가장 어렵다고 생각합니다
가장 추상적이고 모호한 개념을 정리해야 하기 때문입니다
다음 시간에는 주요 유스케이스를
더욱 상세히 분석해 보겠습니다
지금까지 수고하셨습니다